 ESCOLA SUPERIOR DE TECNOLOGIA E GESTÃO DE VISEU  
REDES DE COMUNICAÇÃO II I 
Ano Letivo 202 5/2026 Pag. 1/7 
 
Ficha Prática 6  
 PROJE TO DE CABLAGEM ESTRUTURADA  
 
RCIII 202 5/202 6 
 
1. Introdução  
O conceito de cablagem estruturada está associado à necessidade de planear os sistemas de cablagem de 
dados de forma assegurar a sua longevidade . Para isso é necessário que sejam genéricos e flexíveis de 
forma a assegurar que serão capazes de acompanhar a evolução técnica dos equipamentos ativos e a 
evolução de todo o sistema de comunicações ao qual serve de suporte base. A cablagem estruturada deve 
integrar todos os sistemas de comunicação, não deve contemplar apenas a transmissão de dados, mas 
também os c ircuitos de voz (ligações telefónicas).  
A instalação de cablagens é um processo dispendioso, quer em mão de obra, quer sob o ponto de vista 
da perturbação geral causada. De preferência as cablagens são instaladas na fase final de construção dos 
edifícios, ou em remodelações profundas.  
O ideal é que o sistema de cabos seja capaz de prolongar a sua vida para além da dos equipamentos 
ativos, permitindo a evolução técnica destes sem necessidade de substituição das cablagens. O sistema 
de cablagens não deve ser projetado para as necessidades  do equipamento ativo a colocar. É necessário 
ver mais além, quer em termos tecnológicos quer em termos das necessidades do cliente.  
Sendo um sistema que se destina a ser reutilizado em evoluções futuras dos sistemas de comunicação é 
fundamentar seguir normas e documentar da melhor forma possível todo o sistema de cablagens.  
 
1.1. Objetivos : Aplicar os conhecimentos das aulas teóricas no projeto de uma cablagem 
estruturada;  
 
A matéria relevante para este trabalho pode ser encontrada nos seguintes capítulos  das aulas teóricas : 
• Capítulo 4  
• Capítulo 8  
• Capítulo 9  
 
1.1.Regras Gerais  do trabalho a submeter  
O trabalho deverá ser documentado com a resposta às questões colocadas, bem como comentários aos 
resultados obtidos em cada um dos passos executados. Devem também ser referenciados todos os 
problemas encontrados e a forma como foram resolvidos.  
Este trabalho é para ser executado em três aulas. Após o final da terceira  aula, na data  limite a ser 
comunicada, deve submeter no Moodle as respostas a todas as questões que fazem parte desta ficha de 
trabalho.  
Apenas serão considerados os trabalhos entregues via plataforma do moodle, com identificação dos 
elementos do grupo, do número de Turno e de Grupo.  
 
NOTA:  As letras T e G referem -se especificamente ao número do turno e ao número atribuído ao grupo no turno e 
deverão ser substituídas em todos os locais onde forem referidas . Para o Grupo 10, considere G=0.  
 
  
 ESCOLA SUPERIOR DE TECNOLOGIA E GESTÃO DE VISEU  
REDES DE COMUNICAÇÃO II I 
Ano Letivo 202 5/2026 Pag. 2/7 
 
Ficha Prática 6  
 PROJE TO DE CABLAGEM ESTRUTURADA  
 
RCIII 202 5/202 6 
 
2. Descrição das instalações, utilizadores e aplicações  
 
Pretende -se a elaboração de um projeto completo de Rede Estruturada para a empresa ABCD que garanta 
o correto funcionamento, fiabilidade e disponibilidade das aplicações sem  constrangimentos para os 
utilizadores em termos de desempenho.  
A empresa opera na área da Indústria e terá um campus empresarial a ser instalado na região de Viseu.  
As aplicações a suportar na rede da empresa são o E -mail, Base de dados, Videovigilância , VoIP, 
Impressão, Partilha  de Ficheiros  e o acesso à  Internet. O servidor de ficheiros deverá permitir o 
alojamento e a partilha dos ficheiros de trabalho dos funcionários, permitindo criar pastas com acesso 
diferenciado a diferentes  grupos de utilizadores.  
 
2.1.Descrição dos edifícios:  
 
a. Descrição do Campus  
Considere o Campus desta empresa na Figura 1 . As Zonas Técnicas (ZT) são os espaços onde se podem 
alojar os Distribuidores. As  medidas indicadas representam a distância entre as zonas técnicas  referidas.  
 
 
Figura 1 - Campus da empresa ABCD  
 Notas:  
• As distâncias indicadas são entre as zonas técnicas referidas.  
• Não há outras ligações possíveis entre os edifícios.  
  

 ESCOLA SUPERIOR DE TECNOLOGIA E GESTÃO DE VISEU  
REDES DE COMUNICAÇÃO II I 
Ano Letivo 202 5/2026 Pag. 3/7 
 
Ficha Prática 6  
 PROJE TO DE CABLAGEM ESTRUTURADA  
 
RCIII 202 5/202 6 
 
b. Descrição dos Edifícios  
A planta do  Edifício de Escritórios é exibida na Figura .: 
   
Figura 2 – Piso 1 do Edifício de Escritórios  
Notas importantes para o Edifício de Escritórios:  
• Considere que as zonas técnicas e corredores não necessitam de tomadas de rede.  
• Distância ZT1 < -> ZT2: 45mt  
Na figura 3 está a planta d o edifício de Armazém : 
 
Figura 3 – Edifício de Armazém  
Notas importantes para o Edifício Armazém : 
• A densidade de tomadas é de 1/3 do valor normal . 
• Considere que as zonas técnicas não necessitam de tomadas de rede.  
• Distância ZT6 < -> ZT7: 65m t 
  

 ESCOLA SUPERIOR DE TECNOLOGIA E GESTÃO DE VISEU  
REDES DE COMUNICAÇÃO II I 
Ano Letivo 202 5/2026 Pag. 4/7 
 
Ficha Prática 6  
 PROJE TO DE CABLAGEM ESTRUTURADA  
 
RCIII 202 5/202 6 
 
Na Figura 4 está a planta do edifício ShowRoom : 
 
 
Figura 4 – Edifício Show Room  
Notas importantes para o Edifício Show Room:  
• Considere que as zonas técnicas não necessitam de tomadas de rede.  
• A densidade de tomadas é dupla do valor normal.  
 
Na Figura 5 está a planta do edifício Fábrica:  
 
Figura 5 – Edifício Fábrica  
Notas importantes para o Edifício Fábrica:  
• Considere que as zonas técnicas não necessitam de tomadas de rede.  
• A densidade de tomadas é um quarto  do valor normal.  
• Distância ZT4 < -> ZT5: 50mt  
• Neste edifício há interferência s eletromagnéticas  moderadas  provenientes de máquinas.  
 

 ESCOLA SUPERIOR DE TECNOLOGIA E GESTÃO DE VISEU  
REDES DE COMUNICAÇÃO II I 
Ano Letivo 202 5/2026 Pag. 5/7 
 
Ficha Prática 6  
 PROJE TO DE CABLAGEM ESTRUTURADA  
 
RCIII 202 5/202 6 
 
 
c. Ligação ao exterior  
O ponto de acesso ao exterior (Ligação à rede pública de comunicações) está localizado  no Edifício /ZT 
a seguir indicado : 
• Grupos 1 e 2 – Edifício de Escritórios , ZT1  
• Grupos 3 e 4 – Edifício ShowRoom, ZT3  
• Outros Grupos – Edifício Fábrica, ZT5  
 
2.2.Regras Gerais : 
 
• As distâncias /áreas  encontram -se assin aladas na s planta s. 
• Serviço de Videovigilância:  
o Existe serviço de videovigilância nas partes comuns de todo o edifício  e no exterior do 
edifício. As câmaras fica m em locais onde não existe tomada de energia elétrica.  
o Considere que, em cada edifício teremos 4 câmaras exteriores e 3 câmaras interiores.  
o As câmaras ligam -se a tomadas disponíveis  no cálculo da quantidade de tomadas pela 
regra da Cablagem Estruturada , ou seja, não necessita m de adicionar as tomadas das 
câmaras aos cálculos que fizer em. 
• Rede Sem fios:  
o Pretende -se uma rede sem fios com débito mínimo de 500Mbps , que garanta a cobertura 
de todos os edifícios.  
o Considere que necessita de um Access Point (AP) por cada 150 mts quadrados e que 
um AP não consegue cobrir um edifício vizinho  ou outro Piso .  
o Os AP ficam  em locais onde não existe tomada de energia elétrica.   
o Os AP ligam -se a tomadas consideradas no cálculo da quantidade de tomadas pela regra 
da Cablagem Estruturada , ou seja, não necessita de adicionar as tomadas dos AP aos 
cálculos que fizer.  
• O edifício já está devidamente equipado com energia elétrica e todos os trabalhos vão decorrer 
sem a presença dos funcionários ou mobiliário;  
• Não existem restrições às tecnologias a implementar pois o edifício não é histórico ; 
• Tem de considerar sistema de alimentação socorrida  (UPS) em todos os distribuidores  para 
prevenir os casos  de falha de energia . 
• Ligação à Internet:  
o A empresa terá ligação à Internet  cujo Router do operador fica na Zona Técnica de 
Ligação ao Exterior .  
o Considere que o operador lhe entrega o serviço numa interface RJ45  GE. 
o Deverá ser escolhida a ligação mais económica com débito mais aproximado à 
necessidade que resulte do cálculo dos débitos agregados; consulte os sites dos 
operadores (MEO, NOS , Vodafone , DIGI,…)  para obter orçamento.  
 
2.3.Dados para o cálculo de fluxos : 
• Considere que todos os edifícios são uma única  LAN ; 
• O número total de utilizadores  na LAN  será metade do valor calculado para o total de tomadas  
da rede . A somar a estes , há ainda (10 +G) colaboradores em trabalho remoto que consultam o 
E-mail, a Base de Dados e o servidor de ficheiros.  
 ESCOLA SUPERIOR DE TECNOLOGIA E GESTÃO DE VISEU  
REDES DE COMUNICAÇÃO II I 
Ano Letivo 202 5/2026 Pag. 6/7 
 
Ficha Prática 6  
 PROJE TO DE CABLAGEM ESTRUTURADA  
 
RCIII 202 5/202 6 
 
• Na tabela 1 encontra a percentagem d o número total de utilizadores que têm acesso a cada 
aplicação, a sua simultaneidade  assim como o Débito em situação Normal/Nominal das 
aplicações : 
 
Aplicação  Utilizadores  aplicacionais  Simultaneidade  DSN  
E-mail  (100-5*G)% do total  de utilizadores  (70-T) % 384 Kbps  
Videovigilância  Igual ao número de câmaras  100%  2048 Kbps  
Base de dados  (85-2*G)% do total  + (remotos  se aplicável)  40 %  128 kbps  
VoIP  (60–10xT)% do total  de utilizadores  20 %  32 Kbps  
Impressão  Todos  (10-T) % 2048 Kbps  
Ficheiros  (100-7*G)% do total  + (remotos  se aplicável)  60 %  512 Kbps  
Internet  75% do total  dos utilizadores  (80-G) %  512 kbps  
 
Tabela 1 – Dados para cálculo de Fluxos  
• Os servidores aplicacionais  ou sistema de alojamento das imagens de videovigilância  estão 
alojados nas seguintes localizações  (Tabela 2) . Considere que ficam no distribuidor CD.  
 
 Grupos com  
T+G= 2, 3 ou 4  Grupos com 
T+G= 5 ou 6  Grupos com 
T+G=7  ou 8 Grupos com  
T+G=9  ou 
superior  
E-mail  Cloud  Cloud  Cloud  Cloud  
Videovigilância  Empresa  Cloud  Empresa  Cloud  
Base de dados  Empresa  Empresa  Cloud  Cloud  
VoIP  Cloud  Cloud  Cloud  Cloud  
Impressão  Empresa  Empresa  Empresa  Empresa  
Ficheiros  Empresa  Cloud  Empresa  Cloud  
 
Tabela 2 – Localização dos servidores aplicacionais  
3.  Documentos a entregar no moodle : 
 
1. Um documento, com o nome “ TP6_ Planeamento_GrupoTG”,  que inclua:  
a. Os cálculos da quantidade  de tomadas em cada edifício;   
b. O diagrama de rede que indique a localização e tipo de cada distribuidor;  
c. O cálculo de comprimentos e tipos de cablagem em cada subsistema;  para os 
cálculos de cablagem  no subsistema horizontal , deverá considerar que, em média, 
as tomadas estão a (60 -10*T+G) metros do respetivo distribuidor . 
d. O dimensionamento dos equipamentos ativos a colocar em cada distribuidor . Para 
determinar a quantidade e tipo de portas,  não considere o número de tomadas,  mas 
sim o número de utilizadores  (ver a regra em 2. 3) + servidores + AP Wifi + câmaras 
de videovigilância  + Router acrescida de uma margem de 20% ; 
e. Os cálculos dos fluxos de débitos na LAN ( considere que todos os edifícios são a 
mesma LAN ) e do acesso à Internet; deverá realizar os cálculos de fluxos de débito 
em função do número de utilizadores e não em função do número de tomadas.  
 
 
 ESCOLA SUPERIOR DE TECNOLOGIA E GESTÃO DE VISEU  
REDES DE COMUNICAÇÃO II I 
Ano Letivo 202 5/2026 Pag. 7/7 
 
Ficha Prática 6  
 PROJE TO DE CABLAGEM ESTRUTURADA  
 
RCIII 202 5/202 6 
 
 
2. Um documento de Projeto de Cablagem Estruturada, com nome 
“TP6_ Projeto_GrupoTG”  com o seguinte conjunto de informação:  
• Esquema geral da arquitetura lógica ; 
• O dimensionamento e escolha de  equipame ntos passivos em cada  distribuidor;  
• O dimensionamento e escolha dos  equipamentos ativos  em cada distribuidor;  
• Elaborar um esquema para identificar os Distribuidore s; 
• Desenhe o esquema de colocação  dos equipamentos  ativos  e passivos  em cada bastidor;  
• Apenas para o edifício do Armazém , desenhar na planta os Traçados da cablagem e 
localização das tomadas e bastidor ; 
• Descreva como poderia implementar o seguinte serviço  (indicar o tipo de servidor, a 
aplicação, etc. ): 
o Grupos pares: Serviço de partilha de Ficheiros  
o Grupos ímpares: Serviço VoIP  
• Orçamento: de modo que  o cliente possa ter uma ideia de quais os valores envolvidos na 
implementação do projeto de rede . Deverá elaborar uma tabela na qual deverão constar os 
diversos equipamentos e acessórios, quantidades, custo unitário e custo total. Para o cálculo 
do orçamento, não se esqueça de incluir:  
 
i. Os bastidores, com as réguas de alimentação elétrica , as réguas  e as guias de cabos  
necessárias para terminar todas as tomadas calculadas;  
ii. Alimentação socorrida (UPS) em cada bastidor ; 
iii. A cablagem, incluindo as calhas técnicas;  
iv. As tomadas;  
v. Dois chicotes por utilizador  (um para a área de trabalho, outro no lado do bastidor);  
vi. Os equipamentos ativos: switchs, router, Access Point Wifi  e câmaras de 
videovigilância ; 
vii. Não é necessário cotar PC , servidores  ou impressoras.  
Deve pesquisar o custo dos diversos equipamentos e acessórios necessários para implementar o projeto. 
Exemplo s: https://chip7.pt/ , https://www.castroelectronica.pt , http://lidertronica.com ,  
https://www.aquario.pt   ou.  Terá de indicar no documento quais os sites que utilizou.  
 